# ISO/IEC/IEEE и ИСО/МЭК

ISO/IEC/IEEE 26515 Developing user documentation in an agile environment

* определить, какие документы нужны;
* определить их содержимое и цель;
* понять, какие стандарты стоит применять;
* написать и опубликовать;
* поддерживать в актуальном состоянии.

Этот стандарт сожержит неплохую памятку.

ISO/IEC/IEEE 26511–26514

* Требования к управленцам пользовательской документации
* Требования к исполнителям и получателям пользовательской документации (что нужно знать исполнителям и получателям, если они находятся в разных оргструктурах)
* Требования к тем, кто тестирует и лицензирует документацию
* Требования к проектировщикам и разработчикам документации

Стандарты стоит рассматривать в целостной картине. Можно получить получить полную картину жизни документации как предметного артефакта.

Все стандарты концентрируются на пользовательской документации. Не пользовательская документация рассматривается больше уже в самих процессах методологии.

## 26511

Активности по управлению документации:

* анализ и проектирование документации
* разработка и рецензирование
* производство как осязаемого объекта
* поддержка

Не законченный список, но вроде шпаргалки.

Стандарт вводит следующие артефакты:

* documentation managment plan: единый свод правил, руководств и инструкций для управления документацией в рамках компании или крупного проекта; не описывает набор документации и не конкретизиурет правила ддя продуктв и мелких проектов. Содержит шапргалки об источниках информации для документации, процессы работы с инф. источниками, стандарты и шаблоны, инструменты и методологии, процессы обеспечения качества, правила хранения, версионирования и архивирования.
* documentation plan: конкретные указания и регламенты документационного обеспечения для небольшого проекта, продукта, крупной документационной области в рамках проекта. Перечент набора документации, список отдаваемых артефактов (какие доки и каков формат), цели и задачи создаваемой документации, профили документации. + немного из documentation managment plan (стандарты и шаблоны, инструменты и методологии, процессы обеспечения качества, правила хранения, версионирования и архивирования).

Также описаны требования к стайлгайдам, метрики и критерии качества документации.

## 26513 и 26514

С разных сторон описаны критерии качества документации:

* Техническая корректность
* Требвания к безопасности (не отдает специфичной информации о компании)
* Простота понимания
* Завершенность

и пр.

## ГОСТ Р ИСО/МЭК ТО 9294 Руководство по управлению документированием программным обеспечением

Определение стандартов и руководств по документированию:

* Какие типы документов требуются?
* Каков объем предоставляемой документации?
* Что документы содержат?
* Какой уровень качества будет достигнут?
* Где документы будут созданы?
* Как документы будут храниться, сопровождаться и обращаться?

## ГОСТ Р ИСО/МЭК 15910 Процесс создания документации пользователя программного средства

Переводной. Оригинал обновили до ISO/IEC/IEEE 26511

## Что есть в стандартах

* Целеполагание документационных активностей
* Рекомендации относительно жизненного цикла
* Рекомендации о процессах рецензирования и тестирования
* Рекомендации об организации процессов
* Роли задействованных специалистов

## Чего нет в стандартах

* Подробные требования к инструментарию (так как он ситуативен)
* Точный набор рекомендуемых документов
* Подробные требования к структуры конкретных документов

## IEEE 1016 Software Design Descriptions

Описание того, как устроена система. Аудитория – другие разработчики. Например, чтобы сократить порог вхождения новых сотрудников.

Дизайн – представление той системы, которую мы дизайним, и этот дизайн должен ползволить пользователям проанализировать и оценить, хорошо ли создана наша система. Дизайн должен позволить создать систему.

Хороший дизайн пригоден для чтения и разработчику, и менеджеру (спланировать работу).

* Прямые: системы еще нет и мы даем ее будущее описание
* Обратные: описание дизайна уже существующей системы (реверс-инжиниринг)

### Прямые SDD

* Фиксация ключевых требоавний к системе и ее ограничений
* Определение пространств для принятия дизайн-решений: мы сделали так, потому что; раз у нас есть такое требование, то мы сделали так
* Принятие дизайн-решений и их пояснение
* Возможность оценки и верификации принятых решений с учетом изначальных требований: ничего ли не упустили и корректны ли требования
* Возможность вести разработку, используя дизайн как основу планирования

### Обратные SDD

По той же структре, кроме возможности вести разработку.

* Возможность продолжать разработку

### Элементы SDD

* Стейкхолдеры и их пожелания (человек, имеющий интерес к системе): "Как (кто-то), я хочу, чтобы система (делала то-то)"
* Design viewpoints (рассмотрение системы с разных сторон): варианты того, как работает система, с точки зрения того или иного пожелания. Пожелание не что иное, как способ структурировать (viewpoint: контекст, структура, логика).
* Design views: как пожелание выражается с использованием конкретного viewpont
* Design rationales (разумность принятых решений): почему предложенный дизайн лучше всего решает указанные пожелания и почему он лучше других.

### Простейший SDD

* Набор функциональных, нефукциональных требований к системе + набор ограничений
* UML views, описывающе реализации этих требований и ограничений

### Обратные SDD: трудности

* Каков уровень детализации?
* Код ведь тоже дизайн, зачем еще?

Все равно идти от стейкхолдеров.


Такой подход помогает нам структурировать описание, отталкиваясь от стейкхолдеров и пожеланий. Так будет более осмысленно.

